樋口 水野さん 水野さん 水曜どうでしょうって番組
見たことあります 深井 ああなんかないんですけど
なんとなく聞いたことはあります 樋口 知ってはいる
どんな番組ですか 深井 なんか大泉陽がサイコロ
振って振り回されるやつでしょ 樋口 はいはいそうそうあっちこっち
行くやつね 深井 はいなんか札幌帰りたいけど
帰れなくなるみたいな 樋口 そうそう九州行っちゃったみたいな
やつね 深井 はい
樋口 ああそれ知ってるんだったら ねもう水野さんねインターネット
の仕組み理解してます 深井 嘘も大概にしてくれよ
樋口 いやインターネットの仕組み はほぼ水曜どうでしょうです
深井 いやいやいや
樋口 ということで今回のテーマ はインターネットの仕組みですね
水曜どうでしょうと一緒です 深井 俺もうまずインターネット
が何を指してるのか怪しいからね もう任せてほしい
樋口 インターネットとはがもう 怪しい
深井 うんこれがインターネット かどうかみたいなのの丸バツクイズ
をやらされたら多分正解できるん だけどインターネットとは何ですか
って言われたら怪しいね
樋口 ちなみにねその話はもう沼 でしてそもそもインターネット
って二種類あってアンインターネット とザインターネットで区別されてるん
ですよ明確にって技術企画の名前 と世界中に張り巡らされてるネットワーク
の名前とみたいなところでそも そもその二つは対別する必要がある
ししかもこのtheインターネット の歴史的なことを垣間見るといろいろ
その前進となる技術があってうん たらかんたらかんたら
深井 聞いてないそんな話は興味 がないそんな話に
樋口 ってなっちゃうからインターネット とは何かは一旦置いときまして
大体何やってんのかな我々がさ インターネットとは何かっていう
話はいいよだから
深井 え通信とかとイメージクリック したらページが出てくるあれだ
と思えばいい感じ
樋口 僕らがウェブサイト見るとき ってあれ仕組み的には何が起こ
ってるんでしょうね
深井 ああはいはいわかんないわかんない
樋口 みたいな話をやっていきたい からっていう感じですね
深井 はい
樋口 で多分みずのさんはこれ何一つ 理解してないと思うんですよ
深井 インターネットの仕組みを
樋口 うん
深井 いや一個ねわかるよ
樋口 何
深井 なんかサーバーがあるらしい ということ
樋口 それは何一つ理解してない サーバーがあるらしいレベルの人
は何一つ理解してないと一緒よ 死者誤入したら
深井 ええ一歩先んじってて思う けどな俺
樋口 そうねそもそもサーバー があるは別にインターネットでも
ないし
深井 あそうなんだ
樋口 サーバーがあってそこと通信 するのがさインターネットだから
さ
深井 ああそうじゃんほら
樋口 うん
深井 だいぶ先に行ってない何も 知らない人よりももうさ相当リード
よこれだけ
樋口 うんあの箱根駅伝のゴール が箱根だって言ってるのと一緒
ね駅伝部分についてそれは何も 言ってないからお前箱根を知ってる
だけやろそれっていう
深井 おかしいな
樋口 箱根って温泉街でしょって 言ってるのと一緒でそれまあそうだ
けどっていう感じなんでちゃんと 駅伝部分ねインターネットの本質
部分をちょっとやりたいんです けどスマホからさウェブサイト
を見ますと
深井 うん
樋口 言うときにこうなんか押す じゃないですかサイドのブックマーク
みたいなところに押したときに 起こってることはほぼ水曜どう
でしょうと一緒っていう話をして いきたいんですよ今日は
深井 はあはあはあ
樋口 僕は一応ね見たことない人 のために水曜どうでしょうって
何っていう話を簡単にしていき たいんですけど最初に言ってくれた
けどねみずのさんがサイコロ振 ってなんかあちこち行ってるやつ
他の企画もあるんだけど多分みんな の印象はそれサイコロ振っていろんな
とこ行くサイコロの旅かなっていう 企画が名物企画になっております
深井 はい
樋口 だいたい東京スタートでゴール 札幌
樋口 札幌に向かっていろんな東京 駅から乗れる交通機関なんかわかん
ないですけど新幹線青森までとか 1が出たら青森まで新幹線で行け
ます2が出たら深夜バスで金沢まで 行きます3が出たら直行便で新千歳
乗ってもう札幌帰れますでも4が 出たら九州行かなきゃいけません
みたいなやつですねだから結構 じわじわだんだん北上していって
いいぞいいぞって東北くらいまで 来たところで四国出ちゃってあー
四国だーっつってまた北上して じわじわ行ったのにまた四国出て
四国戻ってきたみたいな絶望を 楽しむ番組ですねちなみに僕地元
北海道なんで水曜どうでしょう 見てないと地元民失格として扱
われます
深井 あそうなんだ
樋口 人権ないですみんなに
深井 あれってさローカル局発なの
樋口 そう最初ローカル局でやって てローカル局って本当深夜とか
じゃない 多分始まった時大泉は大学生だった
よ確か 演劇サークルでブイブイ言わせてる
大学生みたいなセミプロみたいな 大学生借り出してきて地元の局
が超低予算で始めた番組が全国 広がった
深井 予算かかるけどなあちこち 言ったら
樋口 多分最初3人とかスタッフ 4人かとかで演者2人とスタッフ
2人みたいな感じで始めたはず っていうローカル番組が全国区
になっているんでもう僕は地元 に媚び売っとこうと思って今日
思いっきり水曜どうでしょうに 例えて喋ろうとしてますうちの
実家から徒歩4分で大泉雄の大学 があります
深井 どこの大学だったんですか
大泉雄さん 樋口 北海学園大学っていう北海道
の大学ですねうちの実家のすぐ 側なんですよこれ喋ってて実家
の場所割れるけど大丈夫かな今 不安になってきましたけど
深井 インターネットで情報をめちゃ くちゃ自分から公開しちゃってる
からね
大泉 そうだねしょうがないねこれは みたいな感じの番組ですね
深井 今日は水曜どうでしょう特集 ですよね
大泉 違いますインターネットの 仕組みなの
深井 紙買いとか聞きたい
大泉 インターネットの仕組み なんですよゆる水曜どうでしょう
ラジオじゃないんですよ今日これ とこのサイコロの旅の企画とほとんど
同じことがインターネットを使う 旅に起こっていまして
深井 いやいやインターネットは 直通で行けよ北海道に
大泉 ああそうみんな多分そう思ってる
じゃん目的地に直通で行ってる と思ってるじゃんなんとなく
深井 俺に設計させてもらえれば 直行で行くよそんな
大泉 ああ違うんすよ違うんすよ アホなんすよその考え方それ素人
のアサジエなんですよ何十年も 技術たちがいろいろ考えてたどり
着いた最適解がサイコロの旅なん ですよ
深井 ああもうバカばっかじゃん
大泉 ということで納得していただきたい
今日は イメージとしては全然データ
量によって違うんだけどウェブサイト 見ますと例えばゆる言語学ラジオ
の公式サイト皆さん見ますとゆる 言語.コムにアクセスして見る
ときイメージとしては大体100人 ぐらいの大泉王が旅立ってこと
一斉に 樋口 あれ
大泉 一人とかじゃねえすまないのよ
樋口 え
大泉 全然一斉にだめだった
樋口 だからたまたまそれでサイコロ で北海道直行出たやつを採用してる
みたいな
大泉 あ違う違う
樋口 違うんだ
大泉 割と早めに来るやつもいれば もういろいろ迷子になってめっちゃ
1回九州とか行ってめちゃめちゃ 迷子になってから来るやつとかも
いるんだけど全員揃うとちょっと ずつみんなが情報を持ってて全員
揃うと初めてウェブサイトが見れる みたいな感じです
樋口 あのさホームページをした ときに画像だけ読み込み遅いあれ
がそれの原因
大泉 あー違うけど画像はやっぱり データが比較的重いから
樋口 全員揃うのが
大泉 そう大泉陽が全部揃うのが時間 かかる
樋口 大泉陽が全部揃うのがあれ
大泉 だからイメージはテキスト は1人の大泉陽でも運びきれる
んだけど画像は30人分の大泉陽 が揃わないと表示できないから
樋口 怖い
大泉 30人揃うのマッチで画像読み込み
時間かかるみたいな感じです
樋口 サイト見るの楽しくなって きたな
大泉 でしょそうなのよ今日もう 親近感湧くと思います
樋口 はいはい
大泉 だからほぼウェブサイト を見るっていうことは水曜どう
でしょうシーズン100まで見るみたいな イメージですね
一生見きれない分ぐらいの水曜 どうでしょうが毎回生まれてます
ウェブサイト見る度に
樋口 ロケしてんのあれ
大泉 そう
樋口 マジか
大泉 100回分のロケです
樋口 でもやっぱ直行で行った方が 早いな
大泉 まあまあまあ説明するから その辺は
なんとなくみんな水野さんと同じ イメージを持ってると思うんですよ
直行した方が早いというか直行 してるでしょうって多分みんな
思ってると思う
樋口 そうだね
大泉 これね歴史的には当たり前 だけどみんな最初にそっちを思い
つくんですよ直行させたいなって やっぱ思うわけですよね
樋口 はい
大泉 でそのアイデアに多分近い 多分近いのが電話ね
樋口 ほう
大泉 電話ってさ一斉に3人と電話 できます
樋口 できないかはい
大泉 電話への理解が浅いなさて は
さては今こいつ電話のことをよく 知らないな
樋口 違うなんかライングループ ツアーとか思い出しちゃったんだ
よ今
大泉 そうねそっちのこと考えて ややこしくなるけど
樋口 昔の電話ね
大泉 そうそうそう家にあった固定 電話そう思い出してください
樋口 できんかったね確かに不便 だったなあの頃な
大泉 あれ大変だよね
樋口 友達ん家にねあの頃って結構 さ明日遊ぼうとか言ってきかけ
たりしてましたもんねメールなかった から
大泉 で電話したらさなんかツーツー
ってなったりしてたじゃん
樋口 あー通話中ね
大泉 通話中だーってなってあれ だからつまり何が起きてるかっていう
ともう誰かと電話するときは直通 の線を引いてるわけですよねで
それ以外とはつなげないからもう ここだけですってやってるわけ
じゃんイメージとしてはだから直通 に近いよねなんと
樋口 はいはい
大泉 これは回線交換方式って言われる
やつ通信方式でして最初にもう 回線を引いちゃうわけだよね
樋口 うん回線を引く
大泉 うん二人の間にもう回線を引
いてるイメージですね
樋口 電話番号をかけてガチャって やった瞬間に回線引くってこと
だよね
大泉 そうでもそれ二人の間に繋がっちゃ
ってるから他の人は割り込めません よっていうやつ
樋口 はい普通になると
大泉 これやっぱ直感にあっててさ
分かりやすいわけよ回線交換方式 ピンときやすいんだけど
樋口 シンプルやね
大泉 インターネットはこうじゃない のよだってメールでそんなこと
ないでしょ人にメールを送った ときに今メール中だから今俺メール
中だからちょっと繋げません他の 人はって言って帰ってくることない
でしょ
樋口 確かに同時にメールきます もんね
大泉 そうそう一斉に8件くらい別に
メール送られてきても全然全部 ちゃんと届くでしょってことは
この回線交換方式じゃないんですよ インターネットは
樋口 ってか回線交換方式にする と他のタスク割り込めなくなる
ってことね
大泉 そういうことさっしがいい ですね
樋口 なるほどそれは問題だな
大泉 でしょこれさ普段さ僕PCで作業
してるときさ一斉に8個くらいの アプリケーションを常に立ち上げ
てるわけよみんな多分そうだと思 うんだけどブラウザGoogle Chrome
開きながらSpotify開いて音楽聞き ながらNotionメモアプリ開いてメモ
しながらみたいなことやってる わけでしょであと連絡LINEとか
さDiscordとか開いてさ連絡も常時 返しながら作業してるわけじゃん
これでもさ全部一斉に通信してる のしかもSpotifyは音楽を全部常に
ダウンロードしてるしメモアプリ は常にメモしたものをアップロード
してるし通信アプリは全部来た ものとか送ったものとかやり取り
してるわけでしょ一斉に全員使 ってるわけだよねアプリケーション
が全員一斉にネットワーク回線 使ってるわけじゃん
深井 アプリケーションのことを 全員って数えなかったんだけど
まあそうだね
樋口 ちょっとやっぱアニマシー 感じちゃうよね
深井 全部だろって思ったけど
樋口 全員ですアニマシー感じてる んで僕はそうなんでやり取り一斉
にみんなしてるわけですよねだから 全然通信を占有するアイデアから
ほど遠いわけよ
深井 ああごめんなんか俺は今 イメージだとあっちだと思ってた
そのメッセンジャーを堀本さんが 立ち上げてるときに他の同じ時間
帯にメッセンジャーを開いてる 人がいたらもうメッセンジャー保管
書使えなくなるみたいなイメージ をしてたの今電話の例えだとじゃ
なくて堀本さんが個人で8個アプリケーション 同時に立ち上げるってことが回線
交換方式だと不可能なの
樋口 うんごめんそれ俺も混雑 しながら喋っちゃったけど2つの
話ごちゃ混ぜにしながら喋っちゃ ったけどどっちにしてもそうだ
よねだからメッセンジャーメール にしようかさっきの例えメール
一斉に8人の人としてるのも回線 交換方式だとおかしいしあと8個
のアプリケーションが同時に1つ のネットワークを使ってるのも
ちょっとおかしいよね
深井 あ1つのネットワークを使ってるん
ですね
樋口 1つの通信を
深井 コンピューターでなんかアプリ を8個立ち上げるときってのは1つ
のネットワークを使ってるんですね
樋口 そうそうそうだって10001本 でしょ
深井 ああ確かに
樋口 家に引き込んでる10001本じゃない
深井 説得力あるねなるほどね
樋口 急にアホみたいな物理的な 話になっちゃったけどだからごめん
長々喋っちゃったんだけど一斉 にいろんなもん使えてるってすごい
よねっていう話ですよこれは
深井 はいはいだから電話しながら
ファックス飛ばすとかできんかった もんね昔の電話ってね
樋口 ああそうそうそうそうこれなんで
こんなことが可能かっていうと アイディアとして細切れにして
送るっていうアイディアをやって るんですよ細切れにして送ったり
受け取ったりするっていうアイディア があってつまりさ感覚的にはスポ
ティファイで音楽聴きながら作業 してるとさずっとスポティファイ
って通信してんのかなっていう 気するじゃん違うんですよ
深井 ああ違うんだ
樋口 1秒2のうちなんかわかんない けど0.001秒でなんか受信して
よし十分な量足りたなって思ったら あとは使ってないわけですネットワーク
をでまた足りなくなった時に受信 して送信してみたいなことをやってる
わけよ
深井 でもね確かに例えばだけど スポティファイで音楽を再生する
じゃんその後機内モードにしたら 途中で止まるわ最後まで再生して
くれんことあるわ
樋口 うんそうそうそうそうだから それはいわゆるストリーミング
再生ってやつでしばらくとりあえず 受け取っといて今足りてるから
休んでるみたいな時間がいっぱい ある
深井 あそこで供給を止めるとそこで 止まっちゃうもんね
樋口 そうそうそうそうそういうこと まあでもその話厳密な話すると
それはストリーミング再生であって 今の話とはちょっと違うなっていう
バッファに溜まってるデータを 読んでるのかっていう話とネットワーク
の中どんぐらい使ってる時間で 終わった時にどれくらいそこを
使ってるかっていう話とはまた ちょっと違うんで微妙ではあるん
ですけど大体そういう話です
深井 スポティファイで止めてる 自分が
樋口 大体そういう話です あのあってますあってます大体
そういう話大体そういう話
深井 褒めて伸ばしてくれ
樋口 そうそうそうだからずっと 使ってるわけじゃないんですよ
これすごい革命的なアイディア で要は1秒の中でもう本当に高速
な回線だからさ0.1秒とか0.01秒 とか使えばことたりるやんって
いうことでじゃあ今一瞬だけスポティファイ のターンねスポティファイが通信
しますよしもう十分だねってなったら また0.01秒後にはじゃあ今ディスコード
の番ねって言ってチャットのなんか 送ったり受け取ったりしますまた
次の0.01秒こいつのターンねって めちゃめちゃ細切れにすること
によって一斉にみんな使えてる 感じになってる
樋口 ああこれはあれですねパソコン 使ってても気づかんやつですね
深井 そうだね何にも意識しないで やってくれるから
樋口 バレってないねその細切れ にしてることを俺に
深井 そうっていう理解これ細切れ にするっていう革命的なアイディア
なんですよねこれによって我々 は一斉にいろんなことを一斉に
いろんな通信をできるっていう 奇跡のようなことができている
感じですこの方式のことをパケット 交換方式と言います
ヤンヤン パケット懐かしい
樋口 いやすごい俺の書いた台本 と同じ反応してる懐かしいって
水野さん言ったらいいなと思ったら 完全に言ってる
深井 最近聞いてないね
樋口 最近聞かないよね
深井 ねえあの10代の方とか知らない かもしれないですけどね昔僕ら
がガラ系だった頃はパケット容量 ってのがあって10ギガとか10ギガ
もなかったっけ
樋口 全然ない全然ない多分当時 100メガバイトとかじゃない
深井 そんなもんか
樋口 出せると
深井 そうそうそれぐらいしか1ヶ月 で使えないみたいなで迷惑メール
が来ると一瞬でパケットがなくなる っていうことがあったりしてね
なんかすげえ請求きちゃったよ みたいなこと友達が話したりして
ましたね
樋口 パケ紙って呼んでましたよね それのこと
深井 ああそれ知らんわ
樋口 え嘘今懐かしいあるある出そう と思ったら急に手綱を取られて
話されてしまった
深井 知らん知らんパケ法しか知らん 俺は
樋口 嘘パケ法
深井 パケットし放題のパケ法しか 知らんですね
樋口 パケットし放題にしてない のにパケット使いすぎて大変な
請求が来ることをパケ紙って思 ったじゃん
深井 知らんわ
樋口 嘘なんか寂しい急に急に今 あるあるで一緒に盛り上がって
たらいきなりえザイル切られた
深井 ザイルね山登りの時のヒモ ね
樋口 ガッカリしちゃった
樋口 そうすいませんここ高校生 置き去りトークなんですけど
深井 そうですね
樋口 これパケットですよだから 今は聞かなくなったけどやって
ることは全く一緒なんで死ぬほど パケットを送ってます
深井 今もパケット使ってないの 樋口 もちろんパケット送ってます
だからいわゆるギガが減るって パケットが減るでもいいですよ
全然
深井 そうなんだまだ生きてんだ パケット
樋口 そうあの頃から通信の基本 的な仕組みは全く変わってない
ですパケットを送ってます
深井 そうなのあの頃でもメール はデータセンターに問い合わせ
ないと来なかったけどね
樋口 今もそうでしょ今もデータセンター に問い合わせないと来ない
深井 リアルタイムで随時来る やんgmailは
樋口 gmailとか優秀だからデータセンター への問い合わせをこっちがあん
ま意識してないんだけど
深井 ああそうなんだ
樋口 カッピーにやってくれてる だけで
ヤンヤン 違うアプリケーション だと思ってましたよ
樋口 違う違うやってることは 一緒ですパケットをやりとりして
ます今も昔もこの間にやってすごいん だなってことを皆さんとりあえず
わかっといてほしいです
深井 はいわかりました
樋口 回線を交換するんじゃなくて 細切れにしたパケットをめちゃ
めちゃいっぱい送ったり受け取 ったりしているこれすごいよっていう
のが1点目の大事ポイントです
ヤンヤン はいディバイド&コンカー ですか
樋口 ちょっと先回りすんのやめて 先回りっていうかこのシリーズ
でその話しないんだけどさ今度 雑なんかでしようかなと思って
たのがさこの台本構成するときに 水野さんもゆる言語学ラジオの
台本構成で自分の手癖が見えて 嫌になるみたいなこと言ってた
じゃないですか
深井 はい
樋口 僕もすごいすでにあって全部 のシリーズのオチディバイド&コンカー
にしたくなる
樋口 マジで今回は何にも考えない でわーって台本書いたら最後オチ
デカルトミーってなっちゃって ディバイド&コンカーになっちゃ
って違う違うこれ使ったやつ
深井 そうなのよこれからよ先も そうなのよ
樋口 このパケットそれパケット a単語でどういう意味か分かります
深井 なんか郵便物
樋口 あそうそう小包みたいな意味 らしい
深井 パックとかと同じかパッケージ とか
樋口 言うパックのパックと一緒 だよねのでこのパケット教科書
とか大学のテキスト読んでると 大体例え話小包荷物に例えられるんですよね
荷物にこんなタグがついていて こういうふうに運ばれますみたいな
感じで例えられるんだけどそれも 多分分かりやすいのよいい例え
だとは思うんですけど情景が沸 かなくてあんま面白くないなと
深井 小包にタグをつける情景が
樋口 そうっていうか小包が送られて 行くのってあんま感情移入できない
じゃんだから大泉用の方がいい なって楽しさとして
深井 大泉用が細切れになるんですか
樋口 順番としては逆ですね細切れ になると大泉用になる僕が送り
たいデータがメールとか重いデータ が細切れになったら大泉用になります
深井 入ってこねぇ
樋口 パケットは大泉用なんで
深井 わかりましたわかりました先生
樋口 今回はパケットを大泉用に 例えてそっちの方が感情移入できる
んで面白さが増すんで今回は大学 の教科書とかの例えから離れて
大泉用に例えていきたいと思います だからね毎回なんか似たような
こと言ってんだけどこれもドラマ があるからドラマがあるからさ
そのウェブサイトが表示される までの間には大泉用がねいろんな
とこ行ってだんだん近づいてきた ぞいいぞと思ったら九州行っちゃ
ったみたいなことが起きてんすよ ウェブサイトの表示においても
深井 起きてるかそれ
樋口 起きてんすよなんだったら 一箇所に大泉用が集まりすぎて
圧死したりしてる大泉用圧死した って俺が送った大泉用がーって
いう時あるんですよ
深井 大泉用さん一日中たまに圧死
ってことありますけどあれはそういう ことだったんですか
樋口 確かに言ってるわ圧死のやつ ねって言ってる時あるねあれは
そういうことですパケットが一箇所 のルーターに集まりすぎて
大泉 町行列に入らなくなって死んで しまう圧死を意味しています
深井 これから圧死がーって言ってる 時もうダメだ入ってこなくなるわ
大泉 圧死することあるからなーって 思いながら見るのが正しい鑑賞
方法ですよこれは推揚どうでしょう 味方です
深井 ありがとうございます勉強になります
大泉 そんな感じでねパケットどう でしょうとでも言うべきネットワーク
の仕組みパケットのドラマを次回 からがっつり扱っていきたいと思います
全3回のシリーズになる予定でございます んで皆さん最後までお付き合いいただけ
ればと思います というわけで今回はこちらで終わり
になります皆さん次回も見てください 以上ありがとうございました
深井 ありがとうございました